[Người Làm Ăn Lớn]
[Tập 09]
Tấn lão gia.
Tấn đại phu nhân.
Chưởng quầy Lý.
Tới rồi, tới rồi.
[Hòa Nhã Hiền Hậu]
Ngồi đi nào.
Tại hạ Khang Tố Viên,
con trai cả nhà họ Khang
kính chào các vị.
[Hòa Nhã Hiền Hậu]
Hôm nay mời được mọi người đến đây
giải quyết khó khăn giúp nhà họ Khang
là nhờ tổ tiên tích đức.
Ta sẽ không cảm ơn từng người một nữa.
Mấy năm nay
việc làm ăn của nhà họ Khang
đều rất thuận lợi, suôn sẻ
nên ít nhiều có chút kiêu ngạo,
vụ làm ăn nào cũng dám nhận.
Lần này bọn ta nhận nhiệm vụ vận chuyển
đồ quân nhu cho quân đội
thay cho triều đình.
Vốn định kiếm thêm chút đỉnh,
nào ngờ
lại bị một ngọn lửa lớn
thiêu rụi hoàn toàn.
Cha ta nhất thời hoảng loạn
thổ huyết mà qua đời.
Hôm nay ta mặc đồ tang tới đấu giá gia sản
là một đứa con bất hiếu.
Nhưng đất nước đang chiến tranh,
người chết vô số.
Ngày nào chưa
giải quyết được chuyện quân nhu
thì ngày đó vẫn không biết được
thế gian lại có thêm bao nhiêu
trẻ mồ côi, phụ nữ góa chồng.
Chuyện của ta có to tát gì đâu?
Thế nên hôm nay ta
tổ chức buổi đấu giá này
để mời mọi người cùng tham gia đấu giá.
[Hòa Nhã Hiền Hậu]
Đây là tất cả ruộng vườn, nhà cửa,
cửa tiệm
của nhà họ Khang.
Từ Sơn Tây tới Thiểm Tây,
Nam Hạ tới Tứ Xuyên.
Có khoảng bốn vạn mẫu ruộng phì nhiêu,
hai trăm mười bảy cửa hiệu
và ba tửu lâu lớn.
[Sản nghiệp trên danh nghĩa
của nhà họ Khang]
[Tổng giá trị: 700 vạn lượng bạc]
Toàn bộ tài sản đều ở đây.
Nếu ai có nghi ngờ gì
xin mời lên đây kiểm tra.
Có mớ gia sản này
đi vay tiền có hay hơn không?
Lẽ nào tám gia tộc lâu đời
lại làm ngơ được hay sao?
Đại phu nhân,
nhường ta nói một câu nhé.
Nói ra thì
những gia sản này
là do tổ tiên ta
khi xưa học hành không ra trò trống gì
nên chuyển sang học thủ công.
Nhưng học thủ công cũng không xong
nên lại xin được một chức tiểu lại
chép báo trong quân đội.
Mỗi tháng chỉ kiếm được vài đồng bạc.
Sau đó
tổ tiên ta phụ trách vận chuyển hàng hóa
trong quân đội,
kết thân với nhiều anh hùng
ở khắp mọi nơi.
Cụ cố nhà ta trượng nghĩa hào hiệp,
giữ chữ tín.
Mặc dù sức cụ trói gà còn không chặt,
nhưng ai cũng kính nể
cụ là người hào hiệp.
Sau đó có vài người bạn
góp tiền mở cho cụ một tiêu cục
nên mới đột nhiên trở nên giàu có.
Người xưa có câu
"Đức của người quân tử,
tới đời thứ ba mới hết".
Đến nay đã là đời thứ ba rồi.
Tuy tám gia tộc lâu đời
như thể anh em ruột rà,
nhưng cụ cố của ta đã từng nói
tuyệt đối không liên lụy
tới huynh đệ của mình.
Cho nên hôm nay
ta mong bằng hữu khắp thiên hạ
mở cho ta con đường.
Dù con cháu nhà họ Khang
không thể kinh doanh
cũng không thể không có chí khí được.
Lời cuối cùng ta đã nói xong.
Mời mọi người ra giá.
Mua được cả nhà họ Khang
thì đúng là ghê gớm thật.
Thế thì sau này
tám gia tộc lâu đời
sẽ sắp xếp thế nào đây?
Ai mà biết.
Các vị,
ta xin ra giá trước.
Sáu trăm vạn lượng.
Đa tạ!
Bảy trăm vạn lượng.
Chín trăm vạn lượng.
Đa tạ!
Một ngàn một trăm vạn lượng.
Sao huynh không ra giá?
Ta không muốn mệt thêm.
Chỉ riêng cửa hàng của nhà ta
đã bận không đếm xuể rồi.
Huynh không biết à?
Càng nhiều tiền thì càng phiền phức.
Huynh nói cũng khôn ngoan đấy.
Ta mà khôn ngoan thật
thì đã không tới đây rồi.
Một ngàn ba trăm vạn lượng.
Ta trả một ngàn bốn trăm vạn lượng.
Các vị
cứ ăn uống cho thỏa thích.
Bữa tiệc này kết thúc
thì buổi đấu giá mới kết thúc.
Mọi người cứ xem qua
[Hòa Nhã Hiền Hậu]
rồi suy nghĩ kĩ.
Tô tiểu thư,
sao cô không đấu với họ?
Tiền của ta đâu phải
từ trên trời rơi xuống.
Mắc mớ gì phải đấu với họ.
Thế thì cô không đủ sức
tranh giành mớ gia sản này rồi.
Cứ phải đấu tiền mới được à?
Hắn đúng là ngu ngốc.
Trên đời này
có thứ còn quý giá
hơn cả tiền đấy.
Lát nữa ngươi sẽ nhìn thấy.
Thứ quý giá hơn?
[Hòa Nhã Hiền Hậu]
Chúc mừng huynh nhé.
Giờ ta nên chúc mừng huynh luôn
hay để muộn hơn rồi chúc nhỉ?
Chúc mừng ta cái gì?
Chúc mừng huynh thuận lợi
vào được tám gia tộc lâu đời.
Huynh đừng có nói linh tinh.
Người có tiền đầy ra đó.
Nãy huynh không nghe cô ấy nói à?
Trên đời này
có thứ còn quý giá hơn cả tiền.
Thứ gì vậy?
Mạng người đó.
Chết người rồi.
Giết người rồi.
Đây này, đây này.
Ở đây cũng có.
Trương tiên sinh chết rồi.
Chưởng quầy Tần cũng chết rồi.
Dọn cho sạch sẽ
rồi báo với quan phủ.
Đây vẫn bình thường này.
Giết người rồi!
Nào, các vị.
Các vị,
Mọi người hãy bình tĩnh.
Có mấy người bạn uống say thôi
chứ tuyệt đối không có người chết.
[Hòa Nhã Hiền Hậu]
Mọi người yên tâm uống rượu.
Đừng nghe bọn tôi tớ nói bậy.
Mời.
Mời, mời.
Uống rượu, uống rượu đi.
Mau chốt đi.
Mua hay không
cũng chốt xong cho bọn ta đi.
Chốt ngay đây, chốt ngay đây.
Nào, nào, uống rượu nào.
Xảy ra chuyện gì vậy?
Trương tiên sinh của Hàng Châu
và bảo tiêu chết rồi ạ.
Nhà họ Lý của Hồ Châu,
nhà họ Vương của Tô Châu.
Mấy người vừa mới ra giá đó đều đã...
Đúng thế.
Người từng ra giá đều chết cả rồi.
Cô ấy từ phương Nam tới.
Ta nghĩ chắc chắn cô ấy sẽ
liên lụy tới nhà ta.
Chúng ta phải nghĩ cách
đối phó với cô ấy mới được.
Tô tiểu thư.
Chủ nhân nhà ta
muốn ta phải lấy bằng được
gia sản của nhà họ Khang.
Cô xem, có nhường ta được không?
Mấy người vừa rồi chết thảm thật.
Là cô à?
Lẽ nào ngươi
cũng muốn đi cùng họ?
Không muốn.
Ta thấy có kẻ
muốn ép chết tám gia tộc lâu đời chúng ta,
muốn lấy gia sản đi
mà không tốn một đồng nào.
Là bạn bè trên giang hồ làm à?
Chưa chắc là vậy.
Bạn bè trên giang hồ
làm gì có thế lực lớn đến vậy.
Chúng ta lấy tĩnh chế động
cho kẻ đó tự chui ra.
Chết người rồi.
Có người chết thật kìa.
Ngươi mau đưa ra quyết định đi.
Các vị.
Hôm nay ta chỉ muốn
bán tài sản của nhà họ Khang
chứ không biết tại sao
lại chết người thật mà.
Mua bán rủi ro thế này
bọn ta cũng không
cần thiết phải tiếp tục nữa.
Đi.
Đi, đi.
Các...
Đi về, đi về.
Ngồi xuống cả đi, ngồi xuống.
Phụng mệnh Vương gia,
những ai uống rượu ở đây hôm nay
đều không được đi đâu hết.
Không bán được gia sản nhà họ Khang,
vấn đề quân nhu của quân đội
không giải quyết được
thì các ngươi đợi mà chôn chung đi.
Ngồi xuống cả đi.
Đấu giá tiếp đi.
Bảy trăm vạn lượng.
[Hòa Nhã Hiền Hậu]
Này, chưởng quầy Lý,
nếu họ chết cả rồi,
vậy thì ta sẽ ra lại
mức giá khi nãy của ông nhé.
Được.
Được, được.
Quá
thông minh.
Tám trăm vạn lượng.
Một ngàn vạn lượng.
Vị tiểu ca này
trông lạ mặt quá.
Bà biết nó là được.
Không lạ chứ hả?
Một ngàn một trăm vạn lượng.
Các vị, ta cũng ra giá nhé.
Để ta xem thử
hôm nay ta có bị giết hay không.
Một ngàn bốn trăm vạn lượng.
Một ngàn năm trăm vạn lượng.
Dù cô ra giá bao nhiêu
ta cũng sẽ hô thêm một trăm vạn lượng.
Các vị, đắc tội rồi.
Hôm nay ta phải đấu thắng cho bằng được.
Nhanh lên!
Có ai nữa không?
Hai ngàn vạn lượng.
Sao vậy?
Người của nhà Lý Bách Vạn ở kinh thành
không đủ tư cách à?
Ngươi cũng muốn tham gia rồi à?
Phải.
Đông vui thế còn gì?
Nhưng mà cô sẽ không xử
ta với Cổ huynh đâu nhỉ?
Ngươi muốn làm gì?
Ta nghĩ giống cô.
Ta cũng muốn hưởng lợi trong chuyện này.
Huynh nói giúp ta cơ mà?
Ra giá đi.
Huynh hô bao nhiêu rồi?
Hai ngàn vạn lượng.
Hai ngàn...
Hai ngàn một trăm vạn lượng.
Hai ngàn năm trăm vạn lượng.
Hai ngàn sáu trăm vạn lượng.
Ngươi có nấu xương
của Vương Thiên Quý thành dầu
cũng không có nhiều tiền vậy đâu.
Trong tiệm đổi tiền của ta có.
Ta cho ông ta mượn.
Ta đang làm việc giúp cha ngươi,
ngươi xen vào làm gì hả?
Hai ngàn sáu trăm vạn
ngươi có mua được niềm vui không?
Cô biết ta muốn gì nhất không?
Ta thích nhất là nhìn thấy cô và cha ta
phải cúi đầu thở dài lấy một lần.
Ấu trĩ!
Cổ huynh đệ phải không?
Mời qua bên này.
Các vị.
Nếu không có ý kiến gì,
vậy thì gia sản nhà họ Khang
sẽ thuộc về Thái Dụ Phong.
Chưởng quầy Khang.
Con số hai ngàn
sáu trăm vạn lượng lớn quá.
Cho ta thanh toán
trong vòng mười ngày nhé.
Cảm ơn.
Có nhiều bạc vậy
còn cần gì phải giết người chứ?
Đại phu nhân, bà nghĩ gì vậy?
Ta không hề giết họ.
Được.
Sau này Thái Dụ Phong
là một trong tám gia tộc lâu đời rồi.
Xin chúc mừng Cổ huynh đệ.
Chúc mừng.
Vương gia tới.
Sao Vương gia lại tới đây?
Vương gia.
Nay kẻ phản tặc lộng hành,
[Thân Vương]
triều đình lại thúc giục gắt gao
nhưng không có tiền bạc, lương thảo
thì binh mã khó di chuyển được.
Ngươi gánh không nổi tội danh này đâu.
Tiểu nhân đang bán gia sản,
trong vòng mười ngày
chắc chắn sẽ trả lại quân nhu.
Mười ngày?
Đây chính là tám gia tộc lâu đời?
Đất nước đang lâm nguy
mà các ngươi lại ở đây
so đo từng chút một.
Triều đình nói ta
nhân hậu từ bi.
Vậy thì ta cũng không còn cách nào khác.
Bắt hết cả lại đi.
Ít ra cũng có lời giải thích thỏa đáng.
Rõ.
Bắt lấy!
Trong vòng ba ngày mà không nộp hết lên
- Đi.
thì đừng mong có kẻ nào sống sót được.
Nhanh lên!
Đi!
Đi nhanh đi!
Mau đi đi!
Đi!
Tưởng có vài đồng trong túi
lại nghĩ mình là người à?
Trong mắt ta
chẳng qua chỉ là đống phân
ở trong nhà mà thôi.
Đi!
Nhanh lên!
Đi nhanh lên!
Đi mau!
Sao hả?
Đầu của huynh đệ ngươi
rơi nhanh hơn cái nón nữa.
Cổ huynh.
Thiu rồi.
Đừng húp nữa, thiu rồi.
Thiu thì cũng là thức ăn.
Cổ huynh.
Huynh nói với họ
huynh không phải là
người của tám gia tộc lâu đời đi.
Huynh không cần phải ở đây chịu tội đâu.
Ta nói rồi.
Họ không chịu.
Bọn họ nghĩ
ta mua gia sản của nhà họ Khang
thì tức là người của tám gia tộc lâu đời.
Chúng ta cùng chung hoạn nạn.
Chỉ sợ tới mai
không còn cháo thiu mà ăn đâu.
Có muốn ăn một bát không?
[Cầm đồ Vạn Nguyên]
Ta đến để thu Sơn Tây.
Làm việc lắt nhắt như chúng
thì chẳng bao giờ
có chỗ đứng vững chắc được.
Ta đã báo với Vương gia
trước khi tới đây rồi.
Ta sẽ mở tiệm đổi tiền ở đây.
Ta đã nghĩ xong cái tên rồi,
tên là tiệm Thái Bình.
Mở từ Bình Dao
thẳng xuống các huyện lị phía dưới,
kéo dài khắp Đại Thanh.
Tiệm Thái Bình chính là cái túi.
Gom hết tất cả mấy
tiệm đổi tiền của Bình Dao
vào trong đó.
Đây là vụ làm ăn ngon lành.
Nhà họ Lý ở kinh thành tiếp quản
việc kinh doanh của tiệm đổi tiền.
Mỗi nhà ba trăm vạn lượng tiền chuộc.
Thế này là phá hoại địa phương rồi còn gì?
Vậy mà hắn cũng nghĩ ra được.
Mấy năm nay triều đình ít thu tiền hay gì?
Đánh thắng trận gì?
Chờ ta ra ngoài,
ta có vài người bạn
ở trong quân đội.
Ta sẽ quyên góp một Ngự sử
để tố cáo hắn mới được.
Chưởng quầy Tôn, ông đừng giận.
Với tình hình hiện tại
thì không đưa tiền
là không ra ngoài được đâu.
Chúng ta làm gì có thời gian
để ông mua một Ngự sử
đi hạch tội hắn chứ?
Hắn là con cháu vương tước
danh tiếng lẫy lừng,
nói câu nào chấn động trời đất câu đó,
ông hạch tội nổi không?
Đúng là như thế.
Ta thấy lạ ở chỗ
chúng ta gặp nhau ở sơn trang Tấn Dương
và mời những tiệm đổi tiền
nổi tiếng ở Sơn Tây tới.
Sao hắn lại biết rõ đến mức
chặn cửa
ra tay bắt người chứ?
Ta thấy chuyện bên trong
không đơn giản tí nào.
Cha.
Cha tới rồi ạ?
Được rồi.
Trông cậy vào ông cả đấy.
Hai người nói chuyện đi.
Con suốt ngày giao du với
tên tội phạm đó làm gì hả?
Cha biết chuyện của bọn con rồi à?
Bọn con cùng nhau mở
cầm đồ tận thành với cầm đồ tận nhà.
Làm đảo lộn hết
thành Bình Dao này lên luôn.
Đúng là vui thật!
Con thấy vui à?
Ai gánh tội danh
bao che cho tội phạm đây?
Không tới lượt cha gánh đâu.
Cha yên tâm đi.
Cha chỉ cần nói con biết
rốt cuộc cha tới đây làm gì?
Thành thật xin lỗi.
Các vị chịu thiệt thòi rồi.
Vương gia bảo ta tới xem các vị
đã ăn xong chưa.
Các vị đều là khách của Vương gia.
Nếu có chỗ tiếp đãi
không chu đáo,
mong bỏ qua cho.
Vương gia các ngươi khách sáo quá rồi.
Ba trăm vạn lượng?
Ta không có.
Tiền của ta đều đổ hết vào trà rồi.
Mang theo tờ lệnh
tới nhà ta mà tịch thu tài sản.
Ta không dám làm khách
của Vương gia đâu.
Không có bạc đâu.
Bọn ta
cũng nói chuyện này với Vương gia rồi.
Nhưng mà
thân phận của Vương gia cao quý.
Nếu rút lại
những lời từng nói
thì còn mặt mũi nào nữa chứ?
Tiền trong tiệm đổi tiền
toàn là của dân Sơn Tây hết.
Nếu lấy hết ra cùng một lúc
thì dân biết sống sao đây?
Triều đình đánh mất
Giang Nam rồi.
Giờ lại muốn Sơn Tây
đại loạn nữa hay gì?
Trông vị tiểu ca này
lạ quá.
Không biết quý danh của huynh là gì nhỉ?
Toàn bộ người trong nhà
đều chỉ có một cái tên,
trên bạc dưới tiền
tên mụ Nguyên Bảo.
Đúng vậy.
Sư gia,
đừng giả vờ khách sáo nữa,
nói huỵch toẹt ra luôn đi.
Được.
Lần này Vương gia có đưa
một tiệm đổi tiền từ kinh thành về,
định đặt ở Sơn Tây
quản lý kho lương thực
và tiền bạc trong quân đội.
Nếu các vị không gom đủ
ba trăm vạn lượng
thì có thể cho tiệm đổi tiền này trả hộ.
Chỉ cần ký tên chấp thuận là được.
Còn về việc
khi nào hoàn trả
thì các vị tự bàn bạc với nhau.
Ăn cướp!
Năm nào cũng có chuyện lạ xảy ra
nhưng năm nay nhiều vô kể.
Thành Bình Dao có mở một tiệm cầm đồ,
nghe nói là
con trai của Lý Bách Vạn ở kinh thành mở.
Giờ lại thêm một tiệm đổi tiền.
Hai ngàn bốn trăm vạn lượng bạc
của tám gia tộc lâu đời chúng ta
hắn cũng có đủ.
Sao lại giàu đến mức này được nhỉ?
Chẳng lẽ
là Thần Tài sống đến rồi.
Bẩm Tấn đại phu nhân,
tiệm đổi tiền này
là của ông chủ Lý Vạn Đường,
tên là tiệm Thái Bình.
Nếu mọi người chấp nhận khoản nợ này
và chịu ký tên điểm chỉ,
ta cam đoan
lập tức
thả mọi người về.
Tên Lý Bách Vạn này
thủ đoạn đen tối quá.
Muốn đứng vững ở Sơn Tây
thì cũng không cần
dồn ép chúng ta như vậy.
Đây gọi là gì?
Lấy quan thế ra ép người sao?
Nếu thế thì
mọi người
tiếp tục húp cháo đi.
Cha,
cha làm vậy có ổn không?
Con đó,
ngoan ngoãn chút,
đừng gây chuyện.
Đứng xa mà nhìn,
mà học hỏi
là cha đã tạ ơn Trời Phật lắm rồi.
Cha,
con thấy người làm ăn
phải giữ chữ tín.
Cha làm vậy
khác nào cướp đoạt,
ỷ thế hiếp người,
thừa nước đục thả câu,
không từ thủ đoạn.
Con ngoan,
cha thấy con
vẫn nên về đọc sách cho tốt,
cố thi đậu được công danh đi.
Làm người tốt cơ à?
[Hóa đơn vay nợ của Thái Dụ Phong
Năm Hàm Phong thứ tám]
Vương gia làm chuyện này,
không biết đã nhận của tiệm Thái Bình
bao nhiêu bạc.
E rằng chẳng ai rõ.
Ta chỉ thấy
ngài vừa chen chân vào
tám gia tộc lâu đời,
đã gặp chuyện xui xẻo như vậy.
Giả đấy.
Giả? Giả cái gì mà giả?
Trên đời này
có nhà nào làm ăn
mà để hết tiền ở một chỗ?
Với lại
có tiệm đổi tiền nào
có thể rút được
ba trăm vạn lượng bạc trắng chứ?
Ta thấy bạc là giả,
tiệm Thái Bình muốn
nuốt trọn việc làm ăn
của các tiệm đổi tiền khác
về của mình
mới là thật.
Chỉ cần đám nhà giàu của tám gia tộc
ký giấy vay,
ta thấy
chẳng khác nào
miếng thịt nằm sẵn trên thớt.
Tên Lý Bách Vạn này
đúng là giỏi thủ đoạn.
Vương gia sắp đến rồi sao?
Không rõ.
Các vị,
thứ lỗi, thứ lỗi.
Gặp nhau trong ngục thế này,
thật sự là bất đắc dĩ lắm.
Lý Vạn Đường?
Ông Lý
đến xem trò cười đấy à?
Không dám.
Chúng ta đều là người làm ăn,
ta đến xem
có giúp được gì không.
Giúp được chứ.
Mau nói với Vương gia
thả chúng ta ra.
Bọn ta đâu có giết người phóng hỏa gì,
nhốt bọn ta vào đây
mất mặt lắm.
Quan gia từ xưa có hai cái miệng,
miệng nói có, miệng nói không,
chẳng phân được đúng sai đâu.
Hai ngàn bốn trăm lượng bạc này,
nếu ta ứng trước
giúp mọi người qua kiếp nạn này
thì sao?
Rùm beng thật.
Đại Thanh cả một năm
cũng chỉ kiếm bằng từng ấy.
Rốt cuộc ông muốn làm gì?
Thời cuộc loạn lạc mà, đại phu nhân à.
Người làm ăn
càng phải hợp sức lại.
Ta đây
lâu nay ở kinh thành, ít về Tam Tấn.
Nhưng bên triều đình
ta vẫn có
chút thế lực có thể nói chuyện được.
Ba trăm vạn lượng này
coi như ta góp vốn cùng tám gia tộc.
Nếu mọi người còn
chỗ nào khúc mắc,
tiệm Thái Bình
sẽ đứng ra lo hết cho mọi người.
Không phải Lý Vạn Đường ta
muốn thôn tính tám gia tộc,
mà là kính nể tổ tiên,
góp chút sức thôi.
Thế này thì ức hiếp người quá rồi.
Nói vậy là sai rồi.
Được.
Nếu các vị không đồng ý,
ta quay về kinh ngay.
Được.
Nhưng quân tình gấp lắm.
Vương gia lại là người nóng nảy.
Lúc ta đến ngài ấy còn nói,
tám gia tộc lâu đời
nắm giữ kho báu Sấm Vương.
Vậy mà có chút máu cũng không chịu nhả.
Thật đáng ghét.
Kho báu Sấm Vương?
Tụi trẻ con Sơn Tây
đứa nào mà không nghe chuyện đó,
phải không?
Đúng.
Thế mà ông cũng tin à?
Ông đến đây
chẳng phải cũng vì kho báu Sấm Vương sao?
Năm ấy quân Sấm Vương mạnh vô cùng.
Vượt Tần Lĩnh,
qua Thái Hàng,
phá Đồng Quan, dâng nước ngập Khai Phong,
quét dọc Hoàng Hà,
rồi chiếm Trung Nguyên.
Nhưng sau khi
có tiền có của,
tướng thì ham hưởng lạc,
lính thì sợ chết.
Cuối cùng rơi vào
kết cục diệt vong mơ hồ.
Hà tất phải vậy?
Đó là một thứ đại hung sát.
Mấy câu này nói rất thấu đáo.
Cậu là Cổ Bình Nguyên phải không?
Phải.
Ta thường nghe con trai ta nhắc đến cậu.
Những lời này của cậu có chính kiến lắm.
Nhưng
đó là suy nghĩ của kẻ đọc sách.
Sau này cậu muốn thành người làm ăn,
thì đó lại là sai lầm lớn.
Sai gì chứ?
Tiền bạc là
vật công của thiên hạ,
vốn không phân thiện ác.
Người mắc sai lầm
thì phải tự gánh chịu.
Đổ lỗi cho tiền
là vô lý.
Không có đồng tiền nào không dùng được,
không có người nào không dùng được.
Cậu nhớ kĩ đấy.
Thảo dân Lý Vạn Đường bái kiến Vương gia.
Cách của ông không được đâu.
Triều đình
bảo ta vào Sơn Đông dẹp giặc,
mà ta trì hoãn mãi không đi.
Ông nói xem nếu lỡ đại sự của triều đình
thì ông chịu
hay ta chịu?
Vương gia,
đám thương nhân này gian xảo lắm.
Không đợi đến lúc chín muồi
thì không nên cơm cháo gì đâu.
Đám người này
ai cũng quen thân đại thần trong triều.
Ông bảo tới lúc đó
chỉ cần tìm một Ngôn quan
tố ta tội làm hại địa phương,
ta cũng khó lòng mà thoát.
Vương gia,
ta là người làm ăn,
hiểu người làm ăn nhất.
Đám nhà giàu này
nhìn ngoài thì hào phóng, thoải mái,
nhưng trong xương tủy
ai nấy lại cực kỳ keo kiệt.
Tiền giấu sâu trong xương sườn,
ngài mà muốn họ bỏ ra
thì phải dùng kìm kéo ra,
kéo như thể
kéo cả gân của họ ra ngoài mới thôi.
Ba trăm vạn lượng
đâu dễ mà lấy.
Không dồn họ
vào đường cùng,
thì ngài cũng không có được
thứ ngài muốn đâu.
Trên đời này
thật sự có tồn tại
kho báu Sấm Vương sao?
Vương gia, ngài xem.
Bình Dao, Thái Cốc
là nơi khởi nguồn cho tài phú của Sơn Tây.
Giao thông
thì toàn núi non trùng điệp.
Địa mạch thì không có mỏ vàng mỏ bạc.
Nhân tài thì
bản tính người dân chất phác,
cũng không có truyền thống làm ăn lâu đời.
Triều Minh vừa sụp,
hai nơi ấy bỗng chốc giàu lên nhanh chóng.
Ngài lại nhìn xem này.
Đây là dãy Thái Hàng,
cũng là tuyến đường
chạy trốn năm xưa của Sấm Vương.
Từ đó chạy tản ra hai bên.
Ta dám chắc
kho báu
thật sự nằm ở đây.
Hơn nữa
còn chưa bị tổn hao bao nhiêu.
Tám gia tộc lâu đời ấy
lăn lộn thương trường
từ đời này qua đời khác.
Chuyện làm ăn có lời có lỗ,
dựa vào đâu mà
họ đứng vững trăm năm không đổ?
Lấy vốn từ đâu ra?
Trên đời này làm gì có chuyện vô lý thế.
Lý Vạn Đường,
Lý Bách Vạn,
ông đừng có
tính sai cho ta.
Việc ta đốt kho quân nhu của quân doanh,
đó là chủ ý của ông.
Nếu đến lúc chậm trễ quân tình,
lại không tìm được kho báu,
quân nhu lại mất,
thì ta chỉ còn cách
dùng cái đầu của ông
để bù vào thôi.
Vương gia cứ yên tâm,
tin ta đi.
Đến lúc đó,
ngài lấy được kho báu,
ta lấy được Sơn Tây.
Biết rõ vốn cược là được rồi.
Trong ba ngày,
phải bù đủ số bạc quân nhu trước.
Dù thế nào,
ta cũng phải vượt Hoàng Hà,
tiến vào Sơn Đông
đánh trận này.
Khang huynh đệ,
sao cậu hồ đồ thế?
Sao lại đi
đốt cả quân nhu của triều đình thế?
Ông nói xem.
Ta muốn đốt chắc.
Ta vốn không muốn nhận,
chẳng qua quan địa phương
ép ta thôi.
Đám cháy đó
tám phần là do tự bọn họ đốt.
Ta xâu chuỗi mọi chuyện lại,
có khi đây là một chuỗi kế liên hoàn.
Bọn họ đốt quân nhu của Vương gia trước,
ép nhà họ Khang bán sản nghiệp,
sau đó
lại bắt hết chúng ta,
từng bước đẩy đến hôm nay.
Dù mỗi người trong các vị
đều có thể lấy ra
ba trăm vạn lượng bạc,
bọn họ vẫn sẽ
tiếp tục ép.
Vì thứ họ thật sự muốn
chính là kho báu Sấm Vương.
Sao thiên hạ này ai cũng
thích nói lời hoang đường vậy nhỉ?
Quân tử vô tội,
có tài mới là cái tội.
Dù chúng ta có nhận hay không,
chỉ cần họ cho rằng chúng ta có tội,
thì chúng ta chính là có tội.
Ta nghĩ mãi,
kéo dài thế này không phải cách.
Chúng ta nên đi gặp Vương gia nói chuyện,
mỗi bên nhường một bước.
Đúng là chưa rành sự đời.
Sao ông ta chịu nhường một bước chứ?
Trong mắt quan phủ,
chúng ta chẳng khác gì loài kiến hôi.
Nếu để họ biết
chúng ta hoàn toàn
không có kho báu Sấm Vương,
e rằng ngay cả bát cháo thiu này
cũng chẳng được ăn.
Nói vậy cũng có lý.
Không biết các vị
hiện giờ thật sự
có thể lấy ra
ba trăm vạn lượng bạc không?
Đã nói là không có mà.
Tiền trong tiệm đổi tiền
đều là của người gửi,
còn của chúng ta
đổ vào hàng hóa hết rồi.
Không có.
Không có cũng đâu thể ngồi đợi
họ dồn chúng ta vào chỗ chết.
Đúng không?
Vậy giờ cậu nói xem
xử lý thế nào.
Ta nghĩ,
dù Lý Vạn Đường có giàu hơn nữa
thì bản chất
cũng vẫn là thương nhân như chúng ta.
Ông ta làm bao nhiêu chuyện như vậy,
chẳng qua là muốn
nắm quyền khống chế toàn bộ
tiệm đổi tiền ở Sơn Tây thôi.
Chúng ta có thể làm thế này.
Trước tiên đến gặp Vương gia
viết một tờ giấy vay,
giả vờ nhận món nợ ấy.
Cứ chở bạc đến
đúng ngày ông ta bảo.
Vương gia
đâu phải quan địa phương,
phải xuất chinh đánh trận bất cứ lúc nào.
Hai ngàn bốn trăm vạn lượng bạc
cũng không thể tiêu hết
trong vòng một đêm.
Chỉ cần ông ta cho chúng ta
chút thời gian xoay sở,
chúng ta sẽ quay lại
dùng toàn lực
đối phó Lý Vạn Đường,
ép ông ta ra khỏi Sơn Tây.
Ta tin rằng
không có Vương gia làm chỗ dựa,
ông ta cũng chẳng có
năng lực lớn đến thế.
Không được.
Tám gia tộc chúng ta nhận nợ thì dễ,
nhưng Lý Vạn Đường đâu phải trẻ con.
Ông ta có cả trăm cách.
Ông ta mà công bố chuyện viết giấy vay
ra ngoài,
nói tiệm đổi tiền của tám gia tộc
nợ triều đình bao nhiêu bạc,
thì chỉ một đêm
là uy tín sụp đổ ngay.
Người gửi tiền chắc chắn sẽ sợ
chúng ta lấy tiền của họ
bù vào cái động không đáy của triều đình.
Họ đến rút tiền ồ ạt,
làm sao chịu nổi?
Ai nói làm ăn
là phải dùng bạc trắng.
Huynh đệ,
cậu ăn cháo thiu nhiều quá,
đầu óc cũng thiu theo rồi.
Đại phu nhân,
bây giờ chúng ta tay trắng,
nhưng ta muốn làm với bà
một vụ làm ăn mười vạn lượng,
được không.
Ví dụ như
cái bát trong tay bà,
nó trị giá mười vạn lượng,
ta muốn mua,
nhưng tiền của ta
đều gửi ở chỗ chưởng quỹ Tôn.
Ta phải làm sao?
Chưởng quỹ Tôn,
rút mười vạn lượng cho ta.
Ta hết bạc rồi.
Dù có bạc nhưng mang trên đường
cũng bất tiện.
Ta thấy miếng ngọc bội này
của ông không tệ,
có thể đưa ta làm vật làm tin không?
Chuyện này dễ thôi.
Đại phu nhân,
chưởng quỹ Tôn nói rồi,
bà chỉ cần nhìn thấy vật làm tin này,
tức là
mười vạn lượng bạc
đã vào sổ của bà.
Có vật làm tin này,
ta có thể
lấy cái bát đi trước không?
Đây là chuyện nói rõ trước rồi sao?
Khi làm giao dịch thật sự
thì cần có một tờ khế ước.
Như vậy,
tám gia tộc có thể
tay không bắt giặc
để qua lại sổ sách của nhau,
hoàn toàn không cần đến bạc trắng.
Chuyển qua chuyển lại,
nếu gặp người rút tiền thật,
tám gia tộc gom thành một,
có lẽ cũng không quá khó ứng phó.
Tám gia tộc tách ra,
mỗi bên dựa vào uy tín
mà bảo đảm cho nhau.
Mọi giao dịch cần chứng từ
để tiện đến cuối năm tính toán.
Chỉ cần món làm ăn
nằm trong phạm vi tám gia tộc,
một tờ giấy
có thể trị giá cả trăm vạn lượng.
Bà thấy cách này thế nào?
Nhưng ngộ nhỡ...
Lỡ có một nhà
không giữ quy ước thì sao?
Lỡ một nhà bị rút bạc
mà nhà khác không hay,
điều tiền không kịp thì sao?
Còn có
lỡ tám nhà
cùng lúc bị rút bạc thì sao?
Chúng ta có thể lập
một chưởng quầy tổng quản.
Hàng ngày xác thực số dư
và tuyên bố với bên ngoài
rằng tám nhà liên minh.
Như vậy nếu có rút bạc thật
cũng không đến mức lan rộng khắp nơi.
Có thể một hai nhà bị vạ,
nhưng chắc cũng không
quá khó để giải quyết.
Hay.
Đúng là một cách hay.
Nếu sớm nghĩ ra
cách này,
Lý Bách Vạn
đừng hòng đứng vững ở Sơn Tây.
Hơn nữa
cũng không để người ngoài chui vào khe hở.
Vậy chức chưởng quầy tổng quản này
ai đứng ra làm?
Để ta thử nhé?
Dù sao cũng chỉ là diễn,
chỉ để ứng phó
tình thế trước mắt.
Dĩ nhiên,
nếu các vị
tin ta là người cùng hội.
Người cùng ăn chung
nồi cháo thiu mấy hôm nay,
đương nhiên là người cùng hội rồi,
là người của tám gia tộc chúng ta.
Ta thấy để cậu ta vào
cũng không tệ.
Được.
Cậu làm chưởng quầy tổng quản đi.
Cậu nghĩ ra cách,
cậu làm cho mọi người xem.
Các vị có ý kiến gì không?
Được.
Nếu vậy,
mong ngày mai giờ này
chúng ta không phải ăn cháo thiu nữa.
Ta đi nói chuyện với bọn họ.
Quyết thế nhé.
Người đâu?
Ta muốn gặp Vương gia.
Truyền lệnh xuống.
Điều hai vạn quân
đến tuyến Lương Sơn,
dàn lưới cho chặt.
Vương gia.
Thảo dân thay mặt tám gia tộc Hà Đông
xin bẩm báo Vương gia.
Xin được gặp riêng.
Gặp riêng?
Ngươi là cái thá gì?
Đương nhiên là thảo dân không xứng,
chỉ không biết
bạc trắng thì có xứng không?